bonjour à tous dans cette vidéo je vais
vous expliquer les principes
fondamentaux de la grammaèire française
le tout en environ 15 minutes à 2
minutes près autant vous dire que je ne
rentrerai pas dans les détails mais ce
que je vais vous apprendre est aussi
simple qu'indispensable aussi bien pour
passer son brevet des collèges que pour
apprendre une langue étrangère
commençons donc avec une question toute
simple la gramère qu'est-ce que
c'est imaginez qu'une phrase soit un
corps comme un corps humain ne rigolez
pas mon bonhomme est magnifique il
existe de nombreuses sciences qui
décrivent ce corps et son fonctionnement
l'anatomie la neurologie la psychologie
et j'en passe et bien la phrase c'est
pareil il existe de nombreuses sciences
qui étudient la phrase la semiologie la
dialectique la rhétorique et cetera
chacune ayant un but et une manière de
faire différente la gramère est une
approche parmi tant d'autres alors
pourquoi la privilégier sur les autres
pourquoi l'enseigner au collège en
primaire à tous les enfants et bien
parce que c'est un cadre qui se veut
descriptif un peu comme l'anatomie elle
nous permet de comprendre les différents
éléments d'une phrase et de les comparer
les de les comparer soit avec une autre
phrase en français ou bien avec une
phrase dans une autre langue en bref
apprenez la gramère française et vous
trouverez l'apprentissage d'autres
langues beaucoup plus
facile entrons maintenant dans le vif du
sujet en grammaire on divise la
description de la phrase en deux grandes
catégories la nature et la fonction des
mots qui composent cette phrase en gros
la nature du mot répond à la question tu
es qui toi et la fonction qu'est-ce que
tu fais
ici commençons par exposer les
différentes natures de mots et par les
expliquer il existe deux sortes
différentes de nature de mots ceux qui
varient et ceux qui ne varient pas
c'est-à-dire ceux qui vont changer dans
leur écriture et ceux qui s'écriront
toujours
pareil voyons d'abord ce qui varie les
noms table sœur soleil mathématique et
cetera désigent un objet une personne
une idée et cetera ils servent à nommer
à dire ce que c'est c'est pour cela
notamment qu'il varie en genre et en
nombre selon qu'il sont au masculin ou
féminin par exemple maître et maîtresse
ou au singulier ou au pluriel un maître
des
matres les déterminants le 1 la l' et
cetera accompagnent le nom toujours
toujoursont toujours avec
le une table une sœur un soleil les
mathématiques et cetera on les nomme
aussi parfois article c'est la même
chose en français c'est un procédé
inconscient de mettre un déta terminant
devant un nom les phrases sans
déterminant devient incompréhensible
pour les trouver cherchez les noms dans
la phrase ils sont juste
avant sauf dans le cas où un adjectif se
glisse entre les deux mais là encore ils
ne sont pas difficiles à trouver
méfiez-vous juste lorsqu'il fusionne
avec des prépositions on va aller voir
plus tard les prépositions par exemple
aux
gens je donne des pommes aux gens et
bien dans ce ha il il y a deux choses il
y a a et il y a lait je donne des pommes
à les gens on dit pas à gens français à
fusionner les deux et on dit je donne
des pommes aux gens je donne des pommes
à des gens ça marche pas comme c'est je
donne des pomes donc méfiez-vous mais
c'est quand même assez facile à trouver
les adjectifs aussi dépendent du
nom ils sont là pour apporter une
précision un détail de plus il
s'accordent donc avec le nom auquel ils
apporent une précision genre et en
nombre il existe beaucoup de sortes
d'adjectifs qu'on vous expose en long et
en large et en travers dans les cours de
Gram de français mais ce qu'il faut
comprendre c'est qu'un adjectif ça
apporte une précision par exemple mon
ton son ma TAA ce sont des adjectifs
possessifs parce qu'il précise à qui est
l'objet bien le pronom aussi varie en
genre et en nombre le rôle du pronom est
de remplacer un nom on l'utilise
beaucoup en français parce qu'on n'aime
pas se
répéter on le repère donc facilement en
remplaçant en le remplaçant par un nom
n'importe lequel si la phrase veut
toujours dire quelque chose c'est que
c'était bien un pronom par exemple il a
pris mon chien mon père a pris mon chien
ou il l'a averti Marc a averti
Mélanie on a eu que des pronoms vous
avez sûrement remarqué que le peut être
pronom ou déterminant vous avez bien lu
la diapositive et bien c'est facile à
vérifier si le le peut être remplacé par
un nom c'est que c'est un pronom et si
derrière le le il y a un nom c'est que
c'est
indéterminant
facile le verbe enfin varie en fonction
de la personne et de la
conjugaison sur ce dernier point de la
conjugaison je vous R voir mon autre
vidéo la conjugaison française expliqué
au français si vous avez des doutes j'ai
pas le temps ici de vous refaire tout
toute la leçon on en aurait pour plus
d'une demi-heure ce serait beaucoup trop
long le verbe est facile à reconnaître
il indique l'action dans la phrase sans
lui il ne se passe rien d'où la version
des profs de français pour les phrases à
verbales passons maintenant au nature de
mots qui ne varient pas qui s'écrivent
toujours pareil les prépositions ne
varient pas s'écrivent tout le temps
pareil comment les reconnaître déjà
elles s'écrivent tout le temps pareil
elles sont toujours ensuite suivies d'un
groupe nominal ce qui veut dire pas de
verbe conjugué derrière une préposition
jamais par exemple j'ai donné ma pomme à
Francis Francis c'est pas un verbe
conjugué on est d'accord à manger manger
c'est un verbe on est d'accord mais il
est à l'infinitif et l'infinitif c'est
pas un mode conjugué donc ça marche a et
bien une préposition si vous avez après
un petit mot qui ressemble à une
préposition un verbe conjugué c'est que
vous avez affaire à une
conjonction les conjonctions ne varient
pas non plus
elle précède une proposition une
proposition c'est-à-dire que c'est un
sujet un verbe et un verbe conjugué
pardon et éventuellement des compléments
on les trouve donc grâce on trouve donc
les conjonctions grâce à ce verbe
conjugué qu'elles introduisent il existe
deux types de conjonctions les
conjonctions de coordination qui mettent
les deux propositions sur le même plan
et les conjonctions de subordination qui
rendent subordonné une proposition à une
autre je récapitule pour avoir une
conjonction vous avez une première
proposition un sujet avec un verbe
conjugué au minimum sujet verbe conjugué
conjonction proposition encore derrière
et là
vous avez
bien des conjonctions donc avec un
exemple ce sera plus clair je l'aime et
je l'ai
tué le fait que je l'aime et le fait que
je l'ai tué c'est sur le même plan il y
en a pas un qui dépend d'autre mais si
je dis je l'aime donc je l'ai tué il y a
je l'ai tué dépend du fait que je l'aime
si ça se trouve si je l'avais pas aimé
je l'aurais pas tué
les
adverbes sont la dernière nature de mots
à ne pas varier il qualifie le verbe
mais aussi un autre adverbe ou un
adjectif vite fait bien fait par exemple
si vous hésitez pour un mot entre un
adjectif et un adverbe cherchez à savoir
si on peut le mettre au pluriel ou si on
peut changer son genre bien ne changera
jamais s'écrira toujours bien bon peut
devenir bonne féminin bon au
pluriel bien récapitulons maintenant les
natures de
mots parce qu'on a fait le T les mots
qui varient peuvent être un nom un
déterminant un adjectif un pronom ou un
verbe et les mots qui ne varient les
natures de mots qui ne varient pas sont
prépositions conjonction ou adverb voici
toutes les natures de mots en français
pour les trouver à vous de vous poser
les bonnes questions ou de regarder une
deuxième fois cette vidéo et je rappelle
encore une fois qu'une nature de mots
c'est ce qu'est le mot en dehors de tout
contexte de toute phrase c'est son
identité quand on le trouve sans autres
mot lorsqu'il est avec ses amis dans une
phrase il joue un rôle examinons donc
les rôles que les mots peuvent endosser
dans une
phrase les rôles ou utilisons un terme
précis de jargon grammatical les
fonctions examinons donc les différentes
fonctions de mots un mot peut-être un
mot peut avoir pour rôle d'être le sujet
d'un verbe dans une proposition il
indique de quoi on parle par exemple les
députés votent les lois qui c'est qui
fait l'action c'est les députés
qu'est-ce qu'ils font ils votent les
lois le sujet a besoin d'un verbe pour
entrer en action je rappelle que dans
une phrase sans verbe il ne se passe
rien
donc faites en sorte qu'il se passe
quelque chose dans vos phrases mettez
des verbes parce que par exemple dans
une phrase un bébé enlevé par son oncle
horrible incroyable on sait pas si ce
qui est horrible et incroyable si c'est
l'oncle lui-même ou si c'est le fait
d'avoir enlever le bébé ou si c'est le
récit même de cet enlèvement qui est
horrible et incroyable on ne comprend
pas ce qui se passe parce que je vous
balance juste des informations et c'est
vous qui supposez
le la cause a effet mais moi je ne vous
dis rien je vous donne juste des
informations au hasard alors que si
j'écris cette semaine a été un bébé a
été enlevé par son propre oncle le récit
de cette histoire horrible et incroyable
et raconé pas vite non seulement je vous
donne envie d'aller lire l'histoire
parce que je ne vous dis en somme
finalement pas grand-chose juste qu'
bébé a été enlevé par son propre oncle
mon dieu ça a l'air d'être une histoire
horrible et incroyable effectivement
dans la phrase suivante je vous dis que
cette histoire est horrible et
incroyable donc il se passe 1000 fois
plus de choses dans vos phrases là mon
exemple est un peu stupide parce que
c'est un exemple journalistique mais
quand vous exprimez une pensée s'il y a
pas de verbe on comprend pas ce que vous
voulez dire donc faites des phrases
simples une phrase simple nécessite un
verbe on vous comprend 1000 fois mieux
quand vous mettez des verbes dans vos
phrases donc mettez des
verbes ce sujet et ce verbe prenom
peuvent être complétés par des
compléments par exemple je peux dire je
mange sujet mais je peux mettre des
compléments pour donner plus
d'informations je mange une pomme avec
Henri je mangerai avec Henri quand il
sera
rentré j'ai rajouté des compléments
lesquels j'ai rajouté un COD un coi et
un complément circonstantiel commençons
par le COD le COD est un groupe nominal
il y a pas de verbe conjugué et il suit
directement le verbe sans préposition
sans conjonction par exemple je mange
une pomme après le verbe mange il y a un
déterminant une vous m'avez bien
écoutter quand j'en ai parlé tout à
l'heure donc une pomme et COD si en
revanche vous avez une préposition avant
votre groupe nominal c'est que vous avez
à faire à un
coi tout comme le COD le COI est un
groupe nominal toujours pas de verbe
conjugué sauf qu'entre lui et le verbe
il y a une préposition je mangerai avec
Henri ou je mange avec Henri ça change
pas grand chose Henri et mange sont
séparé par avec Henri n'est pas un verbe
conjugué avec est donc une préposition
et Henri un c'est
oui les compléments circonstantiels
correspondent basiquement à tous les aut
autres complément ils sont introduits
par une conjonction par des pronoms qui
que et cetera et donneent une
information supplémentaire les profs de
français demandent toujours de qualifier
ce complément circonstantiel mon conseil
une fois le complément circonstantiel
repéré qualifiez vous-même l'information
qu'il donne et vous aurez tout bon par
exemple je mange avec H je mangerai avec
henryé quand il sera rentré sera rentré
c'est du futur
antérieur allez voir ma vidéo sur la
conjugaison si vous connaissez pas ce
temps dans tous les cas le verbe est
conjugué le mot le mot qui relie a l'air
d'être
quand je mangerai avec Henri à côté et
puis il sera rentré de l'autre puis qu
qui est l'air de de relier les deux en
tout cas ça nous donne une idée sur le
moment où je vais manger avec hené donc
on peut dire qu'on a complément
circonstanciel de
temps n'oublions pas les compléments de
nom qui
indique qui apporte une précision à un
nom pas un verbe et qui sont introduits
par de pas par a on dit pas cratané et
fils sa donc voilà il complète le
nom et ils sont introduit par
2 dernière fonction enfin celle
d'attribut le plus connu c'est
l'attribut du sujet l'attribut du sujet
c'est ce qui sert à qualifier le sujet
par l'intermédiaire d'un
verbe laissez tomber les état d'abord
parce qu'il y a pas de liste finie donc
impossible de tous les apprendre et
ensuite parce qu'il y a même pas de
définition à ce qu''est un verbe d'état
cherchez juste à savoir si le sujet et
ce qu'il y a derrière le verbe désigne
la même chose par exemple il semble être
idiot il est idiot ça a l'air de
désigner le même mec donc on peut dire
attribut du sujet autre exemple elle m'a
l'air d'une reine une reine et elle
ça a l'air de désigner la même fille
attribut du sujet le second attribut
moins connu c'est celui des compléments
il sert tout bêtement à qualifier le
complément auquel il se
rapporte par exemple j'ai mangé une
pomme rouge une pomme COD il a pas de
préposition et pas de verbe conjugué et
rouge qualifie cette pomme on peut dire
que rouge est attribut du COD bien sûr
si vous dites que une pomme rouge et COD
vous n'avez pas tort non plus c'est
juste une question
d'interprétation autre exemple je trouve
ce cours trop
facile ce cours et COD encore vous avez
compris le principe he je l'explique
plus et trop facile qualifie
secours donc trop facile est attribut du
COD voilà donc toutes les fonctions en
grammaère française les distinctions
supplémentaires sont du CH pootable du
détail qu'on comprend très facilement
quand on a compris ce que je viens de
vous expliquer récapitulons les
différentes fonctions pour être sûr de
ne rien
oublier donc on a sujet du verbe verbe
de la proposition complément du verbe ou
du nom attribut du COD ou du sujet et
voilà c'est
terminé je vous donne juste un petit
truc pour trouver les préositions les
propositions pardon principales
subordonné et
coordonné les
principales ne sont introduites ni par
une conjonction encore moins par une une
préposition interdit il y a pas de verbe
conjugué derrière une préposition les
propositions coordonnées sont
introduites par une conjonction de
coordination donc avant la proposition
coordonnées il y a une conjonction de
coordination et les propositions
subordonnées sont introduites par une
conjonction de subordination
voilà maintenant c'est réellement
terminé vous allez pouvoir enfin
comprendre de quoi parlent les profs de
français et puis surtout aller faire des
choses beaucoup plus intéressantes que
de la grammère n'hésitez pas à me
laisser des commentaires ou à poser des
questions j'y répondrai et puis si cette
vidéo vous a plu si elle vous a été
utile n'hésitez pas à mettre j'aime et à
la partager à bientôt